In onderstaande Tabel zien we de ontwikkeling van misdaad per 1000 Inwoners in Nederland tussen 2010-2022, gesorteerd op alfabetische volgorde. In de laatste kolom zien we het verschil tussen de eerst beschikbare meting en de laatste meting (2022). De afgelopen jaren is er veel sprake geweest van centralisatie van gemeenten, kleinere gemeenten worden samengevoegd om grotere gemeenten te vormen. Voor deze gemeenten is de data niet altijd al vanaf 2010 beschikbaar, in dat geval wordt het verschil berekend vanaf het eerst beschikbare jaar. 
Wanneer de tabel wordt gesorteerd op verschil kunnen we de grootste dalers en stijgers in Nederland vaststellen. De gemeente met de grootste daling sinds 2010 is Maastricht, het aantal misdrijven per 1000 Inwoners is daar gedaald van 124.2 naar 65.9. Als de tabel wordt gesorteerd van hoog naar laag zien we enkele gemeenten waar de criminaliteit niet gedaald is maar juist toegenomen. De meeste van deze gemeenten zijn echter recent gecreeerde gemeenten, de scherpe daling in criminaliteit die we sinds 2010 zien heeft vooral plaatsgevonden in de periode 2010-2018, in de periode vanaf 2018 zien we in heel Nederland dat de criminaliteit zelfs licht gestegen is.  