Het histogram in Figuur 1 helpt ons te kijken naar de verdeling van misdaad per gemeente. Het histogram is onderverdeeld in verschillende staven, elke staaf representeert een frequentie van misdaad per 1000 inwoners in groepen van 5 (bijvoorbeeld 15 tot 19.9 misdaden per 1000 Inwoners). Aan de hand van dit figuur kunnen we bijvoorbeeld zien dat in 23.3 procent van alle gemeenten er 25 tot 29.9 misdaden per 1000 Inwoners worden gepleegd. Verder wordt aan de hand van Figuur 1 zichtbaar dat de totale verdeling loopt van ongeveer 15 tot 90 misdaden per 1000 inwoners. Verder valt het op dat het histogram naar rechts afloopt. Dit betekent dat de meerderheid van de observaties neigen naar lagere aantallen en de hogere aantallen relatief minder vaak voorkomen.
Een mogelijke verklaring valt zien we met behulp van het Spreidingsdiagram in Figuur 2. In dit figuur is op de y-as het aantal misdaden per 1000 inwoners te zien en op de x-as het aantal inwoners per gemeente. Aan de hand van dit spreidingsdiagram zien we dat de hogere aantallen misdaden per 1000 inwoners minder voorkomen en vooral in de gemeenten met meer inwoners voorkomt. Aangezien er simpelweg minder gemeenten zijn met grote populaties in vergelijking met kleinere gemeenten kan dit verklaren waarom hogere aantallen misdaden per 1000 inwoners minder vaak voorkomen.